Найбільші терористичні організації світу: страти, вибухи і тисячі жертв


Аль-Каїда: тисячі жертв і прихильники по всьому світу

Одна з наймасштабніших терористичних організацій у світі "Аль-Каїда" з'явилася 11 серпня 1988-го. Тоді Усама бен Ладен і керівник "Єгипетського ісламського джихаду" Абдулла Аззама прийняли рішення об'єднати свої зусилля для повалення світської влади в ісламських державах і введенні "Великого ісламського халіфату (арабо-мусульманську державу, створене пророком Мухаммедом)".
Витоки появи "Аль-Каїди" – війна в Афганістані. Після того, як Радянський союз вивів свої війська, бойовики обрали собі нову мішень – США. У 1998-му, після терактів у столицях Кенії і Танзанії, "Аль-Каїду" назвали терористичною організацією №1.
11 вересня 2001-го в США сталася серія масштабних терактів. Відповідальність на себе взяла "Аль-Каїда". 19 терористів захопили чотири пасажирські авіалайнери. 2 літаки направили у вежі Всесвітнього торгового центру, розташовані в південній частині Манхеттена в Нью-Йорку. Обидві вежі обрушилися, стався масштабний вибух, загинули тисячі мирних жителів.
Третій літак направили в будівлю Пентагону у Вашингтоні, четвертий – впав у штаті Пенсільванія. За даними американських правоохоронців, теракт ретельно планували – терористи розділилися на чотири групи, в кожній з яких був бойовик з навичками управління літаком.
У результаті страшної трагедії загинули 2977 осіб, 24 – досі вважають зниклими безвісти. Зруйновані башти Всесвітнього торгового центру і кілька прилеглих будівель.
За час свого існування "Аль-Каїда" взяла відповідальність за 19 терактів, один з яких – напад на редакцію журналу Charlie Hebdo в січні поточного року. Тоді бойовики розстріляли 12 осіб, 11 отримали поранення.
Підрозділу "Аль-Каїди" базуються в Ємені, Іраку, Алжирі, Афганістані. На цей момент організацію очолює 60-річний хірург Айман Мухаммед Рабіе аз-Завахірі. Як повідомляють ЗМІ, Айман був особистим лікарем бен Ладена і після його смерті став "терористом №1".


"Ісламська держава": страти і теракти

Угруповання "Ісламська держава Іраку" (ІДІЛ) з'явилася в результаті злиття 11 радикальних ісламських угруповань під керівництвом "Аль-Каїди" в 2006-му. У 2013-му ІДІЛ розповсюдило свою діяльність і на Сирію – вступили у війну на боці антиурядових сил. Після цього Аль-Каїда відмовилася від "Ісламської держави". На цей момент ІДІЛ діє в північно-східній частині Сирії і на території "сунітського трикутника" в Іраку.
На території ІДІЛа оголосили халіфат. Жителям підконтрольних територій доводиться жити за їхніми правилами. Селянам забороняють будувати церкви, використовувати релігійну символіку. За порушення правил слід фізичне покарання – удари батогом. Так, чоловікові, який жував гумку в громадському місці, загрожує 80 ударів.
У ІДІЛі практикують страти – бойовики спалюють військовополонених, а відео публікують в Інтернеті. Відповідальність за теракт в концертному залі Bataclan в Парижі, де 13 листопада загинули близько 100 осіб, також покладають на бойовиків ІДІЛ. Терористи захопили заручників, згодом поліція почала штурм театру. В результаті оперативних дій двох терористів вдалося знищити. Крім цього, теракти сталися поруч зі стадіоном Stade de France, де йшов матч футбольних збірних Франції та Німеччини, і в ряді інших кварталів Парижа. Там загинули десятки людей, і 352 людини отримали поранення.
За даними очевидців, нападники під час стрілянини вихваляли Аллаха і кричали: "Це за Сирію". Як повідомив прокурор французької столиці Франсуа Моленс, теракти в Парижі відбулися одночасно в шести точках.
Президент Франції Франсуа Олланд оголосив у місті режим НС і ввів війська. В цілому в результаті спецоперації було вбито 8 терористів. Олланд заявив про те, що теракт організували бойовики "Ісламського держави".


Талібан: нападають на школи і забороняють жінкам здобувати освіту

Рада безпеки ООН визнав зароджений в Афганістані Талібан терористичною організацією в 2003-му. На підконтрольних територіях бойовики ввели норми шаріату: заборонили музику, мистецтво, біле взуття, алкоголь.
Жінкам не можна з'являтися в суспільстві без родича-чоловіка і з відкритим обличчям. Крім того, дівчаткам не дозволяють отримувати освіту. Часто об'єктом нападу для бойовиків ставали школи, терористи викрадали десятки школярок і заявляли про те, що дівчата повинні виходити заміж, а не вчитися.
3 вересня 2010-го таліби влаштували вибух на мітингу в Кветті (Пакистан). Мітинг проводився в рамках міжнародного дня підтримки палестинців. Загинули 54 людей, ще 197 отримали страшні поранення.


"Боко харам": проти "західного способу життя" і за шаріат

"Боко харам" рада безпеки ООН визнав терористичною організацією в 2014-му. Завдання організації – ввести шаріат і викорінити "західний спосіб життя" на всій території Нігерії. Сама організація з'явилася в 2002-му. У березні поточного року вони присягнули на вірність ІДІЛу і змінили назву на "західноафриканських провінцію" Ісламської держави ".
Бойовики взяли на себе відповідальність за десятки терактів. Так, у місті Кано (штат Кано) 20 січня 2012 року в результаті 6 вибухів, організованих "Боко харам", загинуло не менше 120 осіб.
За різними оцінками, в організації перебувають від 4 до 6 тисяч осіб.


ФАТХ: борються з євреями

Палестинська організація, до складу якої входить воєнізоване крило і політична партія, ФАТХ визнана терористичною в Ізраїлі та США. ФАТХ існує з середини 50-х років. "fatah" у перекладі з арабської означає "перемога, завоювання", а слово "hataf" – "смерть". У її статуті сказано про те, що держава Ізраїль має бути знищене.
У різні роки від імені організації скоїли десятки терактів проти ізраїльтян. Так, у березні 2012-го, в результаті вибуху терориста-смертника в готелі Париж (Ізраїль), загинули 30 людей.
До слова, в 1993-му керівництво ФАТХ підписало мирну угоду в Ізраїлі, а після навіть отримав більшість місць в палестинському парламенті. Проте в 2004 році пост керівника ФАТХ зайняв Фарук Каддумі, який не прийняв мирну угоду з Ізраїлем.
